---
title: 软件工程
date: 2022-09-22 13:16:30
updated: 2022-09-25 14:53:30
categories: 软件工程
---

> **软件工程**（英语：software engineering），是软件开发领域里对工程方法的系统应用。[^1]
>
> 1968年秋季，NATO（北约）的科技委员会召集了近50名一流的编程人员、计算机科学家和工业界巨头，讨论和制定摆脱“软件危机”的对策。在那次会议上第一次提出了软件工程（software engineering）这个概念，研究和应用如何以系统性的、规范化的、可定量的过程化方法去开发和维护软件，以及如何把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来的学科。它涉及到程序设计语言、数据库、软件开发工具、系统平台、标准、设计模式等方面。其后的几十年里，各种有关软件工程的技术、思想、方法和概念不断被提出，软件工程逐步发展为一门独立的科学。
>
> 1993年，电气电子工程师学会（IEEE）给出了一个更加综合的定义：“将系统化的、规范的、可度量的方法用于软件的开发、运行和维护的过程，即将工程化应用于软件开发中”。此后，IEEE多次给出软件工程的定义。
>
> 在现代社会中，软件应用于多个方面。典型的软件比如有电子邮件、嵌入式系统、人机界面、办公包、操作系统、网页、编译器、数据库、游戏等。同时，各个行业几乎都有计算机软件的应用，比如工业、农业、银行、航空、政府部门等。这些应用促进了经济和社会的发展，提高人们的工作效率，同时提升了生活质量。
>
> 软件工程师是对应用软件创造软件的人们的统称，软件工程师按照所处的领域不同可以分为系统分析师、系统架构师、前端和后端工程师、程序员、测试工程师、用户界面设计师等等。各种软件工程师人们俗称程序员。

软件工程与计算机科学不同，计算机科学的目标是探索正确的计算和建模方法，从而改进计算方法本身，而软件工程的目标是在时间、资源、人员这 3 个主要限制条件下构建满足用户需求的软件系统，主要是对软件开发这一过程的统筹规划与安排。计算机科学的最终产品不一定是软件，而是算法和抽象的问题，而软件工程的最终产品就是软件。特别地，软件工程要求软件项目都有特定的进度与时间表，而计算机科学研究项目一般不具有设置的进度与时间表。计算机科学的关注点在于软件本身运行的原理，比如时间复杂度，空间复杂度，和算法的正确性，而软件工程更多地关注如何为用户实现价值。正因为关注点的不同，一般来说，计算机科学对于某一种特定问题的正确解决方法将永远不会改变，而软件工程随着技术和用户需求的不断变化，软件开发人员必须时刻调整自己的开发以适应当前的需求，同时软件工程本身也处于不断的发展中。

# 软件工程的核心知识（SWEBOK）

ACM 与 IEEE Computer Society 联合修定的 SWEBOK（Software Engineering Body of Knowledge）提到，软件工程领域中的核心知识包括：
- 软件需求（Software requirements）
- 软件设计（Software design）
- 软件建构（Software construction）
- 软件测试（Software test）
- 软件维护与更新（Software maintenance）
- 软件构型管理（Software Configuration Management, SCM）
- 软件工程管理（Software Engineering Management）
- 软件开发过程（Software Development Process）
- 软件工程工具与方法（Software Engineering Tools and methods）
- 软件质量（Software Quality）

[^1]: <https://zh.wikipedia.org/wiki/软件工程>